Política de Segurança da Informação

I - Classificação da Informação
1-Informação Pública: É toda informação que pode ser acessada por usuários da organização, clientes, fornecedores, prestadores e público em geral.
2-Informação Interna: É toda informação que só pode ser acessada por funcionários da organização. Possui grau de confidencialidade.
3-Informação Confidencial: É toda informação que pode ser acessada por usuários da organização e por parceiros da organização.
4-Informação Restrita: É toda informação que pode ser acessada somente por usuários da organização explicitamente indicado pelo nome ou por área a que pertence.

II - Dados Pessoais de Funcionários
Todos os dados pessoais de funcionários são considerados dados confidenciais, que não serão usados para fins diferentes daqueles para os quais foram coletados e não serão transferidos para terceiros.

III - Programas Ilegais
É terminantemente proibido o uso de programas ilegais (PIRATAS) na empresa. Todas as soluções e aplicativos são Open Source e na necessidade de qualquer nova ferramenta o Setor de Informática deve ser comunicado, visando garantir a correta aplicação desta diretriz.

IV - Permissões e Senhas
O Setor de Informática fará o cadastramento e informará ao novo usuário qual será a sua primeira senha, a qual deverá, obrigatoriamente, ser alterada a cada 30 dias. O Setor de Informática recomenda que as senhas tenham sempre um mínimo de 8 caracteres alfanuméricos.

V - Compartilhamento de Pastas e Dados
É de obrigação dos usuários rever periodicamente todos os compartilhamentos existentes em suas estações de trabalho e garantir que dados considerados confidenciais e/ou restritos não estejam disponíveis a acessos indevidos. Todos os dados da empresa devem estar no compartilhamento de rede no servidor de arquivos ou na nuvem. Nenhum tipo de dado deve estar nas estações de trabalho.

VI - Cópia de Segurança do Sistema Integrado e Servidores de Rede
Cópias de Segurança do sistema integrado e servidores de rede são de responsabilidade do Setor de Informática e deverão ser feitas diariamente.

VII - Segurança e Integridade do Banco de Dados
O gerenciamento do Banco de Dados é responsabilidade exclusiva do Setor de Informática, assim como a manutenção, alteração e atualização de equipamentos e programas.

VIII - Admissão/Demissão de Funcionários/Temporários/Estagiários
O setor de Recrutamento e Seleção de Pessoal deverá informar ao Setor de Informática, toda e qualquer movimentação de temporários e/ou estagiários, e admissão/demissão de funcionários, para que os mesmos possam ser cadastrados ou excluídos no sistema. No caso de demissão, o setor de Recursos Humanos deverá comunicar o fato o mais rapidamente possível ao Setor de Informática, para que o funcionário demitido seja excluído do sistema.
Nenhum funcionário, estagiário ou temporário, poderá ser contratado, sem ter expressamente concordado com esta política.

IX - Transferência de Funcionários
Quando um funcionário for promovido ou transferido de seção ou gerência, o setor de cargos e salários deverá comunicar o fato ao Setor de Informática, para que sejam feitas as adequações necessárias para o acesso referido ao sistema informatizado da empresa.

X - Cópias de Segurança de Arquivos Individuais
É de responsabilidade dos próprios usuários a elaboração de cópias de segurança de textos, planilhas, mensagens eletrônicas, desenhos e outros arquivos ou documentos, desenvolvidos pelos funcionários, em suas estações de trabalho, e que não sejam considerados de fundamental importância para a continuidade dos negócios da empresa. Diariamente é realizado uma limpeza nas estações de trabalho na pasta /home/usuario.

XI - Propriedade Intelectual
É de propriedade da empresa, todos os "designs", criações ou procedimentos desenvolvidos por qualquer funcionário durante o curso de seu vínculo empregatício com a empresa.

XII - Uso da Internet
O acesso à Internet será autorizado para os usuários que necessitarem da mesma para o desempenho das suas atividades profissionais na empresa. O uso da Internet será monitorado pelo Setor de Informática, com o registro de logs que informam qual usuário está conectado, o tempo que usou a Internet e qual página acessou. Os usuários devem se assegurar de que não estão executando ações que possam infringir direitos autorais, marcas, licença de uso ou patentes de terceiros.

XIII - Uso do e-Mail
O correio eletrônico fornecido pela empresa é um instrumento de comunicação interna e externa para a realização do negócio da empresa. O uso do correio eletrônico é pessoal e o usuário é responsável por toda mensagem enviada pelo seu endereço. O Setor de Informática poderá, visando evitar a entrada de vírus na empresa, bloquear o recebimento de e-mails provenientes de listas negras.

XIV - Necessidade de Novos Sistemas, Aplicativos e/ou Equipamentos
Qualquer necessidade de novos programas ou de novos equipamentos de informática deverá ser discutida com o responsável pelo Setor de Informática.

XV - Uso de Computadores Pessoais de Propriedade da Empresa
O usuário não deve alterar a configuração do equipamento recebido. É de responsabilidade de cada usuário assegurar a integridade do equipamento, a confidencialidade e disponibilidade da informação contida no mesmo. 

XVI - Responsabilidades dos Gerentes/Supervisores
Os gerentes e supervisores são responsáveis pelas definições dos direitos de acesso de seus funcionários aos sistemas e informações da empresa, cabendo a eles verificarem se os mesmos estão acessando exatamente as rotinas compatíveis com as suas respectivas funções, usando e conservando adequadamente os equipamentos, e mantendo cópias de segurança de seus arquivos individuais, conforme estabelecido nesta política.

XVII - Sistema de Telecomunicações
O controle de uso, a concessão de permissões e a aplicação de restrições em relação aos ramais telefônicos da empresa, assim como, o uso de eventuais ramais virtuais instalados nos computadores, é responsabilidade do Setor de Informática, de acordo com as definições da diretoria da empresa.

XVIII - Uso de Anti-Vírus
Todo arquivo recebido/obtido através do ambiente Internet deve ser verificado por programa antivirus. O usuário não pode em hipótese alguma, desabilitar o programa antivirus instalado nas estações de trabalho.

XIX - Penalidades
O não cumprimento da Política de Segurança da Informação implica em falta grave e poderá resultar nas seguintes ações: advertência formal, suspensão, rescisão do contrato de trabalho, outra ação disciplinar e/ou processo civil ou criminal.